# SmartCalc v1.0

Реализация SmartCalc v1.0.

## Introduction

В данном проекте реализован на языке программирования Си с использованием структурного подхода расширенная версию обычного калькулятора, который можно найти в стандартных приложениях каждой операционной системы. Помимо базовых арифметических операций, как плюс-минус и умножить-поделить, необходимо дополнить калькулятор возможностью вычисления арифметических выражений с учетом приоритетов, а так же некоторыми математическими функциями (синус, косинус, логарифм и т.д.). Помимо вычисления выражений калькулятор так же должен поддерживать использование переменной _x_ и построение графика соответствующей функции. В качестве дополнительных улучшений можно будет рассмотреть кредитный калькулятор.

### Алгоритм Дейкстры

Эдсгер Дейкстра изобрёл алгоритм для преобразования выражений (в том числе функций) из инфиксной в обратную польскую нотацию. Алгоритм получил название «сортировочная станция», за сходство его операций с происходящим на железнодорожных сортировочных станциях.

> Перед рассмотрением самого алгоритма сделаем небольшую ремарку и введём понятие лексемы. Лексемой будет называться простейшая единица морфологического разбора выражения. Так, разбитое на лексемы выражение 2 / (3 + 2) _ 5 (пробелы добавлены для более удобного восприятия и не несут семантического смысла), будет выглядеть следующим образом: [2], [/], [(], [3], [+], [2], [)], [_], [5], где [2, 3, 5] - числовые лексемы, [/, (, +, ), *] - лексемы-операции.

Алгоритм сортировочной станции основан на стеке. В преобразовании участвуют две текстовых переменных: входная и выходная строки. В процессе преобразования используется стек, хранящий ещё не добавленные к выходной строке операции. Преобразующая программа последовательно считывает лексемы из входной строки, выполняя на каждом шаге некоторые действия, зависящие от того, какая лексема была считана.

## Part 1. Реализация SmartCalc v1.0

Необходимо реализовать программу SmartCalc v1.0:

- Программа должна быть разработана на языке Си стандарта C11 с использованием компилятора gcc. Допустимо использование дополнительных библиотек и модулей QT
- Код программы должен находиться в папке src
- Сборка программы должна быть настроена с помощью Makefile со стандартным набором целей для GNU-программ: all, install, uninstall, clean, dvi, dist, test, gcov_report. Установка должна вестись в любой другой произвольный каталог
- Программа должна быть разработана в соответствии с принципами структурного программирования
- При написании кода необходимо придерживаться Google Style
- Должно быть обеспечено покрытие unit-тестами модулей, связанных с вычислением выражений, с помощью библиотеки Check
- Реализация с графическим пользовательским интерфейсом, на базе любой GUI-библиотеки с API для C89/C99/C11
  <br/>Для Linix: GTK+, CEF, Qt
  <br/>Для Mac: GTK+, Nuklear, raygui, microui, libagar, libui, IUP, LCUI, CEF, Qt
- На вход программы могут подаваться как целые числа, так и вещественные числа, записанные через точку. По желанию можно обрабатывать ввод чисел в экспоненциальной записи
- Вычисление должно производиться после полного ввода вычисляемого выражения и нажатия на символ `=`
- Вычисление произвольных скобочных арифметических выражений в инфиксной нотации
- Вычисление произвольных скобочных арифметических выражений в инфиксной нотации с подстановкой значения переменной _x_ в виде числа
- Построение графика функции, заданной с помощью выражения в инфиксной нотации с переменной _x_ (с координатными осями, отметкой используемого масштаба и сеткой с адаптивным шагом)
  - Не требуется предоставлять пользователю возможность менять масштаб
- Область определения и область значения функций ограничиваются по крайней мере числами от -1000000 до 1000000
  - Для построения графиков функции необходимо дополнительно указывать отображаемые область определения и область значения
- Проверяемая точность дробной части - минимум 7 знаков после запятой
- У пользователя должна быть возможность ввода до 255 символов
- Скобочные арифметические выражения в инфиксной нотации должны поддерживать следующие арифметические операции и математические функции:

  - **Арифметические операторы**:

    | Название оператора   | Инфиксная нотация <br /> (Классическая) | Префиксная нотация <br /> (Польская нотация) | Постфиксная нотация <br /> (Обратная польская нотация) |
    | -------------------- | --------------------------------------- | -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
    | Скобки               | (a + b)                                 | (+ a b)                                      | a b +                                                  |
    | Сложение             | a + b                                   | + a b                                        | a b +                                                  |
    | Вычитание            | a - b                                   | - a b                                        | a b -                                                  |
    | Умножение            | a \* b                                  | \* a b                                       | a b \*                                                 |
    | Деление              | a / b                                   | / a b                                        | a b \                                                  |
    | Возведение в степень | a ^ b                                   | ^ a b                                        | a b ^                                                  |
    | Остаток от деления   | a mod b                                 | mod a b                                      | a b mod                                                |
    | Унарный плюс         | +a                                      | +a                                           | a+                                                     |
    | Унарный минус        | -a                                      | -a                                           | a-                                                     |

    > Обратите внимание, что оператор умножения содержит обязательный знак `*`. Обработка выражения с опущенным знаком `*` является необязательной и остается на усмотрение разработчика

  - **Функции**:

    | Описание функции               | Функция |
    | ------------------------------ | ------- |
    | Вычисляет косинус              | cos(x)  |
    | Вычисляет синус                | sin(x)  |
    | Вычисляет тангенс              | tan(x)  |
    | Вычисляет арккосинус           | acos(x) |
    | Вычисляет арксинус             | asin(x) |
    | Вычисляет арктангенс           | atan(x) |
    | Вычисляет квадратный корень    | sqrt(x) |
    | Вычисляет натуральный логарифм | ln(x)   |
    | Вычисляет десятичный логарифм  | log(x)  |

## Part 2. Дополнительно. Кредитный калькулятор

Предусмотреть специальный режим "кредитный калькулятор" (за образец можно взять сайты banki.ru и calcus.ru):

- Вход: общая сумма кредита, срок, процентная ставка, тип (аннуитетный, дифференцированный)
- Выход: ежемесячный платеж, переплата по кредиту, общая выплата
